Passo a passo para utilizar o programa de testes unitários:

1) Criar um programa em qualquer linguagem no codesys;
2) Update device para configurar qual versão irá usar do plc virtual e inicar a conexão, em device scanear a rede
e para o login inserir um usuário e senha simples, que será pedido toda vez ao executar. Lembrando que há cada
2 horas é interrompido a conexão por se tratar de uma versão gratuita do codesys;
3) Adicionar variáveis como símbolos:
 -- Em application clicar com o botão direito e add symbol configuration;
 -- Selecionar todas váriaveis de interesse e fazer um build no sistema;
4) Pode-se testar a conexão e ver o caminho de cada variável pelo programa Ua expert, que tem o site para download: 
https://www.unified-automation.com    (É preciso criar uma conta para baixá-lo)
Onde é preciso selecionar o servidor do codesys e encontrar nas pastas as variáveis como:
#---------------caminho para as variáveis do codesys-----------------#
varpath=["0:Objects", "2:DeviceSet", versao_codesys, "3:Resources", "4:Application","3:Programs", nome_programa, "var"]

5) instalar dependências no arquivo com o comando:
	pip install -r requirements.txt
bibliotecas utilizadas :  pyqt5, opc, xmletree e pytest;
Para converter os arquivos do Qtdesigner para python utilizei o Anaconda, que é um gerenciador de pacotes, por tido problemas na instalação do pyqt, 
porém já está no requirement todas dependências e caso opte pode-se instalar o conda pelo site:
https://conda.io/projects/conda/en/stable/user-guide/install/download.html.

Para alterar o layout pela IDE do QT o download é possível pelo site:
	https://build-system.fman.io/qt-designer-download
6) Rodar o programa no codesys;
6) executar: python homeV5.py
7) Apertando em configurações inserir a rede, o nome do programa e da versão do PLC virtual no codesys. Essas informações
estarão no arquivo de rede.xml que será manipulado no test_unit.py;
8) Escolher os testes (selecionando e deixando marcado) e apertar o botão de executar;
9) No terminal irá aparecer o resultado dos testes e caso tenha falhado qual teste falhou e como era
sua saída esperada.